# v1.18 — převáhování yaml_edit signálů + oprava kotvy commit_author

> Navazuje na `docs/proposals/v1.17-yaml-edit-calibration-corpus.md`. v1.17
> popsalo, *které* edge-cases musí pokrýt Monte-Carlo korpus, **než** se
> 8 yaml_edit vah zkalibruje proti ground truth — a samotnou kalibraci
> **odložilo** na první reálný PI-close (sekce 8: „MAD ≤ 0.15 na reálném
> kashealth pilotu, PM ground truth“). Tento dokument **kalibraci
> neprovádí** — řeší dvě konkrétní vady, které blokují i tu odloženou
> kalibraci, a stanovuje principiální *interim* sadu vah pegnutou na
> zkalibrovanou kotvu `commit_author`. Tickety: **D-35** (prerekvizita) +
> **D-36** (převáhování).

## 1. Problém

yaml_edit signál (strukturální delta v `.edpa/backlog/**/*.yaml`, viz
`yaml_edit_signals.py`) **přeceňuje autorství backlogu** vůči reálné
dodávkové práci. Tři konkrétní symptomy:

1. **`create` (5.0) > kód-commit.** Před touto změnou byla `yaml_edit:create`
   nastavena na `5.0` — *víc* než cokoli, co kdy emitoval `commit_author`.
   Vznik jednoho YAML souboru s `id`+`type`+`title` tak skóroval výš než
   smerge-nutý code-commit s tím samým ID. To je obrácená priorita: backlog
   item se „rodí“ levně (často jeden `backlog.py add`), kdežto code-commit je
   doložená dodávka.

2. **Double-count na backlog-only commitu.** Commit, který *jen* edituje
   backlog YAML, emituje **oba** signály na stejný item — `commit_author`
   (autor commitu nese ID) **i** `yaml_edit` (strukturální delta téhož
   souboru). Obě se sčítají do `contribution_score` (pravidlo *„All evidence
   signals contribute additively; no priority dominance“*). Při starých
   vahách `create=5.0 + commit_author` jeden backlog-only commit posbíral
   `5.0 + (kotva)` bodů — řádově dvojnásobek code-commitu, který nese jen
   `commit_author`. Není to bug v součtu (sčítání je záměr), ale **kalibrační
   nepoměr**: dvě legitimní evidence stejné akce nemají dohromady vážit víc
   než dodávka.

3. **Prerekvizitní bug — `commit_author` emitoval 2.78 místo kalibrovaných
   4.00 (D-35).** `local_evidence._load_weights` a
   `sync_pr_contributions._load_weights` četly `data.get('signal_weights')`,
   jenže `cw_heuristics.yaml` definuje kalibrované base-váhy pod blokem
   **`signals:`** (tentýž klíč, který čtou `detect_contributors` i
   `calibrate_signals`). Klíč `signal_weights` v souboru **neexistoval
   nikde** → override se nikdy nenašel a `commit_author` tiše spadl zpět na
   zastaralý default `2.78` místo zkalibrované kotvy `4.00`. Tím byla
   *posunutá samotná kotva*, vůči které dává smysl yaml_edit poměřovat — a
   všechen kalibrační nepoměr v bodech 1–2 se navíc počítal proti špatné
   referenci. **Proto D-35 musí jít první.**

## 2. Jak se váhy odvozují

EDPA má **dvě různé třídy** signálových vah a každá vzniká jinak:

### 2.1 Tři kalibrované git signály (`signals:` blok)

`commit_author`, `pr_reviewer`, `issue_comment` jsou zkalibrované
proti ground truth procesem zdokumentovaným v hlavičce
`cw_heuristics.yaml § calibration`:

- Monte-Carlo random-sample přes 3 váhy (1000 scénářů, 31041 záznamů),
  pak Nelder-Mead / coordinate-descent refinement kolem nejlepších kandidátů.
- Metrika je **MAD** (mean absolute deviation) skóre vůči ground truth.
- Post-kalibrační přeškálování nastaví **max signál = 4.0** (kotva). Tím se
  zachovají cw-poměry (mod 2-desetinné zaokrouhlení) a auto-váhy se srovnají
  s konvencí ruční `/contribute weight:` (kde `weight:13` je verbatim).

Výsledná pegnutá trojice: `commit_author: 4.00`, `pr_reviewer: 2.17`,
`issue_comment: 1.46`.

### 2.2 Ručně-set yaml_edit (`yaml_edit_weights:` blok)

8 yaml_edit vah **není** v této kotvě výstupem kalibrace — jsou nastaveny
ručně. Důvod není lenost; je principiální:

**yaml_edit nejde zkalibrovat v izolaci, protože pro něj neexistují
well-posed „true“ váhy.** Ground truth, proti kterému kalibrujeme git
signály, jsou *per-person hodiny* (PM gut-estimate → cw-podíly). Ale
„kolik hodin je jeden `block_add`“ nebo „jeden `- ` bullet“ není veličina,
kterou by PM uměl odhadnout nezávisle — strukturální delta není přímo
pozorovatelná jako práce. Jediné, co *má* dobře definovaný smysl, je
**poměr**: jak se yaml_edit autorství dělí o kredit s `commit_author` a
ruční `manual:*` atribucí **uvnitř téhož itemu**. Kalibrovat absolutní
hodnoty yaml_edit vah v izolaci by znamenalo optimalizovat veličinu bez
referenčního bodu — overfit na šum.

**Peg-by-ratio je proto principiální interim, ne provizorium.** Místo
hádání absolutních čísel zafixujeme yaml_edit *vůči* zkalibrované kotvě
`commit_author=4.00` a vyjádříme, jaký zlomek code-commitu má daná akce
vážit. Tím se yaml_edit váhy stanou odvozenými (peg), ne volnými
parametry — a celá sada se posune správně, kdykoli se přepočítá kotva.

**Skutečná kalibrace yaml_edit zůstává odložená (jak slíbilo v1.17) a navíc
ji blokuje cirkularita.** `cw_heuristics.yaml § calibration` má
`ground_truth_records: 0` (synthetic baseline). Kalibrovat yaml_edit
proti syntetickému ground truth, který sám vznikl z modelu, kde signal-counts
*procedurálně* odrážejí cw-podíly, by jen reprodukovalo zabudované
předpoklady generátoru — kruh. Dokud nedorazí reálná data z prvního
PI-close (přesně ten gate, co stanovilo v1.17), je peg-by-ratio jediná
defenzivní volba.

## 3. Relativita kreditu — proč na absolutních číslech nezáleží

Engine počítá per-item:

```
contribution_score[P, item] = Σ signal_weight × signal_fired(P, item)
cw[P, item]                 = score[P, item] / Σ_persons score[*, item]
→ Σ_persons cw[*, item]     = 1.0      (per-item invariant)
```

`cw` je **poměr skóre uvnitř itemu**. Z toho plyne klíčový důsledek:
**záleží jen na poměru `yaml_edit : commit_author : manual`**, ne na jejich
absolutních hodnotách. Kdybychom celou yaml_edit sadu i kotvu vynásobili
deseti, žádné `cw` se nezmění. To je přesně důvod, proč:

- **Kotva musí být první.** Bez zafixované `commit_author=4.00` (D-35) je
  poměr definovaný proti pohyblivému jmenovateli — laděním yaml_edit vah
  bychom honili cíl, který se sám posouvá. D-35 zastaví kotvu, **až pak** má
  D-36 dobře definovaný poměr, který lze ladit.
- Pegujeme yaml_edit jako *zlomek* code-commitu (4.00), ne jako absolutní
  hodiny.

## 4. Rozhodnutá sada vah (D-36)

Pegnutá tabulka — každá hodnota vyjádřená jako podíl code-commitu (4.00):

| klíč | staré | **nové** | odvození (podíl 4.00 = code-commit) |
|---|---|---|---|
| `yaml_edit:create` | 5.0 | **2.0** | vznik itemu = **½** code-commitu (byl *víc* než commit → obrácená priorita) |
| `yaml_edit:block_add` | 2.0 | **1.0** | jeden top-level blok (LBC: business_case…) = **¼** commitu |
| `yaml_edit:list_grow` | 1.0 | **0.5** | jeden `- ` bullet (AC, riziko) = **⅛** commitu (capováno 10/commit) |
| `yaml_edit:scalar_change` | 0.5 | **0.25** | jeden top-level scalar set = **1/16** commitu (nejjemnější delta) |
| `yaml_edit:lines_volume_cap` | 3.0 | **1.0** | strop objemového bonusu = **¼** commitu (volume je proxy, ne přímá evidence) |
| `yaml_edit:lines_volume_divisor` | 30 | **40** | +40 řádků = +1.0 (dřív +30 → objem skóroval příliš rychle) |
| `yaml_edit:revert` | −0.5 | **−0.5** (beze změny) | net-removal blok je záporný signál; poměr k novému `block_add=1.0` zůstává |
| `list_grow_cap_per_commit` | 10 | **10** (beze změny) | anti-spam strop bulletů; čistě count |
| `bulk_migration_discount` | 0.1 | **0.1** (beze změny) | bulk rename/backfill × 0.1 |
| `bulk_item_threshold` | — | **5** | commit dotýkající se > 5 itemů → bulk discount (dříve v configu chyběl, viz §5) |

**Logika pegu.** `create` = ½ commitu je nejvyšší yaml_edit hodnota a kotví
celou sadu; všechno ostatní je jemnější delta a klesá v geometrickém poměru
(1.0 → 0.5 → 0.25). `lines_volume` je *proxy* (počet řádků není přímá
evidence struktury), proto strop = ¼ commitu a pomalejší divisor 40. Revert
zůstává jediná záporná váha v sadě (`validate_syntax` band `[-2.0, 8.0]` ji
záměrně připouští).

Strukturální skórování (`score_diff` v `yaml_edit_signals.py`) zůstává beze
změny — mění se jen číselné koeficienty. Na `create` se navíc neúčtují
`id`/`type`/`title` jako scalar_change (už jsou v ceně create) — viz
short-circuit logika v `score_diff`.

## 5. Dopad v EDPA

- **Invarianty jsou imunní.** `derived_hours == capacity` (per-person,
  per-iteration normalizace na strop kapacity) a `Σ_persons cw[*,item] = 1.0`
  drží bez ohledu na konkrétní váhy — váhy ovlivňují jen *rozdělení* podílu
  uvnitř itemu, ne jeho strop ani součet. Žádná invariantní vlastnost se
  touto změnou neporušuje.
- **Validační mezera uzavřena.** `validate_yaml_edit_weights` nově ohraničuje
  každou per-signal yaml_edit váhu do `[-2.0, 8.0]` (připouští jediný záporný
  `revert`, odmítá překlep typu `create: 50`), zapojeno do
  `validate_cw_heuristics` → fires na existující pre-commit / PostToolUse
  cestě. Divisor a count knoby (`lines_volume_divisor`,
  `list_grow_cap_per_commit`, `bulk_item_threshold`) jsou z bandu vyňaty
  (numeric-only check).
- **config ↔ template sjednoceny.** Změna aplikována v *lockstep* napříč
  `.edpa/config/cw_heuristics.yaml`,
  `plugin/edpa/templates/cw_heuristics.yaml.tmpl`,
  `DEFAULT_WEIGHTS` v `plugin/edpa/scripts/yaml_edit_signals.py` a vendorovanými
  `.edpa/engine/` mirrory (které reálně spouští live post-commit hook). Navíc:
  - dropnut mrtvý klíč `yaml_edit:contributors_rebalance` (consumer odstraněn
    v D-26; `score_diff` ho nikdy nečetl),
  - doplněn `bulk_item_threshold: 5` do live configu (byl konzumovaný, ale v
    configu chyběl — žil jen v template).
- **Tickety:** D-35 (prerekvizita — kotva), D-36 (převáhování + validace +
  cleanup). D-35 jde první, jinak D-36 ladí poměr proti špatné referenci.

## 6. Rollout — forward-only (klíčové)

**Nové váhy platí od PŘÍŠTÍ iterace pouze na BUDOUCÍ commity. ŽÁDNÝ
retroaktivní přepočet minulých iterací se nekoná.** To není opomenutí —
je to záměr architektury a *nevyžaduje to migrační nástroj*:

- **`evidence[]` drží zmrazené váhy.** Každý signál se do `evidence[]` itemu
  zapíše s konkrétní `weight`/`raw_weight` *v okamžiku commitu* a už se nikdy
  nepřepočítává. Engine (`detect_contributors`/`score_diff`) je čistý
  *reader* těchto zmrazených hodnot (architektura D-26: `evidence:` je jediný
  signálový zdroj, engine pure reader).
- **Dedup podle `ref`.** `_apply_to_item` (`local_evidence.py`) merguje nové
  signály klíčované přes `ref` (`commit/<sha>` resp. `commit/<sha>/<file>`):
  pokud `ref` už v `evidence[]` existuje, **přeskočí se** — existující záznam
  se nikdy nepřepíše, jen se *appendují* nové, dosud neviděné refy. Stará
  iterace tedy svoje váhy fyzicky nemá jak změnit.
- **Důsledek: systém je retroaktivně inertní by design.** Minulé iterace si
  svoje váhy **ponechají** — re-run hooku ani re-emit je nepřepíše (dedup),
  a engine je jen čte. Proto se k forward-only změně **nestaví žádná
  migrace** a nesahá se na žádná historická data.

**Explicitně: laděním vah se pokračuje průběžně, vždy od příští iterace.**
Tato sada je interim peg, ne finální kalibrace. Až dorazí reálný PI-close
ground truth (gate z v1.17), `/edpa:calibrate` přepočte kotvu a yaml_edit
peg se posune s ní — ale opět **jen forward**, na commity od té iterace dál.
Žádné zpětné rescore. (Tím je tento dokument konzistentní s HARD-constraint
*forward-only* zadání: nesaháme na `evidence[]` ani iteration data, nestavíme
migrační tooling, spoléháme na zmrazené `evidence[]` + dedup-by-ref.)

## 7. Before/after model — konkrétní čísla

> Read-only recompute. Žádné `evidence[]` nebylo modifikováno; čísla jsou
> přepočet z *literálně zaznamenaných* strukturálních `delta` v
> `evidence[]`. `cw[P] = score[P] / Σ_persons score[*]` per item.

### (i) S-60 — pilotní případ (yaml_edit-heavy vs manual+single-commit)

- `daniel-matousek` = 4× `commit_author` + yaml_edit signály. yaml_edit re-
  priced strukturálně: `create+7×scalar+vol` bundle **8.93 → 4.08**, ostatní
  složky `1.0→0.5`, `2.0→1.0`, `0.5→0.25`; **daniel yaml_edit total 12.43 →
  5.83**. Bundle (create+7scalar+vol-signál) **8.93 → 4.08**.
- `jaroslav-urbanek` = 1× `commit_author` + `manual:commit_message 13.0`
  (ruční váha verbatim, touto tabulkou se nepřeváhuje).

| split | daniel score | jaroslav score | cw daniel | cw jaroslav |
|---|---|---|---|---|
| **BEFORE** (`commit_author`=2.78 + staré ye) | 23.55 | 15.78 | **0.5988** | 0.4012 |
| **AFTER** (`commit_author`=4.00 + nové ye) | 21.83 | 17.00 | **0.5622** | 0.4378 |

→ yaml_edit-heavy člověk ztrácí **~3.7 bodu** ve prospěch člověka s ruční
atribucí + jedním commitem. Přesně ten nepoměr, který re-tune cílí (§1).

### (ii) Reálné defekty v tomto repu (read-only recompute)

`commit_author` re-priced `2.78 → 4.00`; yaml_edit re-priced ze zaznamenané
strukturální `delta`; `_claude` `agent_contribution` (1.0) beze změny.

| item | yaml_edit OLD → NEW | cw urbanek BEFORE → AFTER | cw _claude BEFORE → AFTER |
|---|---|---|---|
| D-27 | 8.37 → 3.77 | 0.8666 → 0.8682 | 0.1334 → 0.1318 |
| D-29 | 8.37 → 3.77 | 0.8477 → 0.8640 | 0.1523 → 0.1360 |
| D-31 | 7.90 → 3.55 | 0.8904 → 0.8860 | 0.1096 → 0.1140 |

OLD re-priced totaly **reprodukují literálně zaznamenané** hodnoty v
`evidence[]` (např. D-31 = 7.90) — což potvrzuje, že strukturální model je
věrný. Solo-human defekty se posouvají málo: dominuje `commit_author` (jich
je víc) a 4.00 bump zhruba *vykompenzuje* půlení yaml_edit.

### Live forward-proof

Post-commit hook materializoval **tento commit** (edit `D-36.md`: 2 bullets
+ 62 řádků) pod novými vahami na **weight 2.0**:

```
list_grow × 2  = 2 × 0.5            = 1.0
vol            = min(1.0, 62/40)    = 1.0
                                    ─────
                              total = 2.0    (recorded: weight 2.0)
```

Identický diff by pod **starými** vahami dostal **4.07**
(`min(3.0, 62/30) + 2×1.0 = 2.067 + 2.0`). Historický signál pro `ba6445f`
(7.9) zůstal **zmrazený** v `evidence[]` — dedup-by-ref ho nepřepsal. To je
forward-only chování doložené *na živo* na tomto samém ticketu.

---

*Tento dokument neprovádí kalibraci — uzavírá dvě vady (D-35 kotva, D-36
nepoměr), které ji blokují, a stanovuje principiální peg-by-ratio interim.
Skutečná data-driven kalibrace yaml_edit zůstává na prvním reálném PI-close
(gate z v1.17 § 8); do té doby je `ground_truth_records: 0` a izolovaná
kalibrace by reprodukovala jen předpoklady syntetického generátoru.*
